{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-05 script/de/chapters/introduction.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

\clearpage
%\setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
\chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
\setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-de.tex (show numbers till level 4)

@@

%In dieser Ausgabe des CT-Buchs wurden wieder einige Themen auf den
%aktuellen Stand gebracht:
Im Vergleich zu Ausgabe 11 des Buchs wurden in dieser Ausgabe
die TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet (bspw. eine einzige
bibtex-Datei für alle Kapitel und beide Sprachen), und
etliche Themen ergänzt, korrigiert und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}

%%%%%%%%%%%%%BE_2016Jun: %% be_todo BEGIN
%% myNewSt = strrep(mySt,sprintf('\n'),'');
%% be_todo -- TUT noch nicht:
%% https://viaverdepaisagismo.com.br/index.cgi/ar/00/http/tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length
%% http://tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length/296648
%\StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
%Number of characters in string1 = \testStrNumOfChars1
%\StrLen{\getnamereftext{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}}[\testStrNumOfChars2]
%Number of characters in string2 = \testStrNumOfChars2

%\makeatletter
%\edef\@currentlabelname{This is a somewhat longxxx string}
%\label{testLabel}
%\makeatother
%\StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
%Number of characters2 = \testStrNumOfChars1

%\makeatletter
%\edef\@currentlabelname{This is a somewhat longxxx string}
%\label{testLabel}
%\makeatother
%\StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
%Nmbr3 = \testStrNumOfChars1

%BE_2016Jun: %% be_todo -- 3. Versuch: nameref erst einer Variablen zuweisen und diese dann um // strippen.
%                                      Aber auch beim Zuweisen zu einer Variablen wird es nicht korrekt expandiert.
% \def\mystring{XYZ}  % Das tut ok.
%\def\mystring{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}
%\StrLen{\mystring}[\mystringlen]
%\mystring \\
%\mystringlen
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% %BE_2016Jun: %% be_todo END

@@

  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{ XXXXXXXXXXXX }{a}{AA}\grqq~ist völlig neu
  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{ \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead} }{a}{AA}\grqq~ist völlig neu  %% tut nicht
  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{FactFactoringFact}{a}{AA}\grqq~ist völlig neu  %% das tut
  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}{a}{AA}\grqq~ist völlig neu
  %% \item die~\glqq \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}\grqq~ist völlig neu
  \item die Studie ~\glqq \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}\grqq~ist völlig neu
	%% So kommt leider auch der Umbruch rein, der für den Titel nötig ist bei nameref.
	%% myNewSt = strrep(mySt,sprintf('\n'),'');
	%% \usepackage{xstring}
	%% \StrSubstitute{abcde}{d}{D}   %%  {//}{ }  Use of \@xs@StrSubstitute@@ doesn't match its definition.
	%% \StrSubstitute[<number>]{<string>}{<stringA>}{<stringB>}[<name>]
	%% Man muss erzwingen, dass nameref expandiert wird vor der Verwendung!
	%% 	  \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars]
	%% 	  Number of characters in string = \testStrNumOfChars
	%% http://www.golatex.de/wiki/%5Cmakeatletter
	(siehe Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}). Das ist ein
	phantastischer und eingehender Überblick über die Grenzen der
	entsprechenden aktuellen kryptoanalytischen Methoden.
\end{itemize}

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken,
die bisher in ganz besonderer Weise zum CrypTool-Projekt\index{CrypTool}
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-6pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Hr.\ Dominik Schadow
   \item Mitarbeiter in den Teams von
         Prof.\ Johannes Buchmann,
         Prof.\ Claudia Eckert,
         Prof.~Alexander May,
         Prof.~Torben Weis und insbesondere
         Prof.\ Arno Wacker.
\end{list}

@@

\par \vskip + 35pt
Bernhard Esslinger
\par \vskip + 10pt
Heilbronn/Siegen, August 2016 + August 2017 + Mai 2018

\par \vskip + 80pt
PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die vorhandene Kapitel verbessern oder fundierte
Kapitel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:
\begin{compactitem}
   \item Riemannsche Zeta-Funktion,
   \item Hashverfahren und Passwort-Knacken,
   \item Gitter-basierte Kryptographie,
   \item Zufallszahlen,
   \item Format-erhaltende Verschlüsselung, Privacy-preserving Kryptographie,
   \item Diskussion der Wirkung verschiedener Blockmodi auf die Sicherheit,
   \item Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).
\end{compactitem}

\par \vskip + 15pt
PPS:\\%xxxxxxxxxx Todo
Ausstehende Todos für Edition 12 dieses Buches (bis dahin nennen wir es weiterhin Draft):%xxxxxxxxxxxxx
%\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
%\end{list}
% - Abstand nach/zwischen den Bulletzeilen per itemsep+baselineskip;
% - Abstand vor erstem Bulletpoint versucht per \vskip und negativem Wert, aber
%   \par \vskip -15pt wirkte weder VOR dem \begin{list} noch DANACH. --> Nutzte eben compactitem!
\begin{compactitem}
\item Updaten aller Informationen zu SageMath (Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer} und Appendix) und Testen des Codes gegen das neueste SageMath (Version 8.x), sowohl von der Kommandozeile als auch mit dem SageMathCloud-Notebook. SageMath 8 ist auch für Windows verfügbar.
   \item Updaten der Funktionslisten zu den vier CT-Versionen (im Appendix).
\end{compactitem}

% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak

@@

Die \hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst breite Leserschaft
darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Sie wollen die
Awareness für die IT-Sicherheit und den Einsatz standardisierter, moderner
Kryptographie fördern.
\par \vskip + 15pt

@@

CrypTool~1 und die Nachfolgeversionen CrypTool~2 (CT2) und JCrypTool (JCT)
werden weltweit in Schule, Lehre, Aus- und Fortbildung eingesetzt.
\par \vskip + 15pt

@@

Die Webseite CrypTool-Online (CTO) (\url{http://www.cryptool-online.org}), auf
der man im Browser oder vom Smartphone aus kryptographische Verfahren
ausprobieren und anwenden kann, gehört ebenfalls zum CT-Projekt. Der Umfang
von CTO ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1,
CT2 und JCT. Jedoch wird CTO mehr und mehr als Erstkontakt genutzt, weshalb
wir Backbone und Frontend momentan mit moderner Webtechnologie neu designen,
um ein schnelles, konsistentes und responsives Look\&Feel anzubieten.
\par \vskip + 15pt

@@

Der internationale Kryptographie-Wettbewerb
MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org})
wird ebenfalls vom CT-Projekt getragen.
Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Stand 2016-06-16 sind über 7000
Teilnehmer dabei, und es gibt über 200 Aufgaben, von denen 162 von
zumindest einem Teilnehmer gelöst wurden.
%% Todo-repetitively: 2016-06-16: All: 75+84+48+12=219; Solved: 75+75+6+6=162. Diff = 57.
\par \vskip + 15pt

@@

SageMath ist Open-Source und ein umfangreiches Computer-Algebra-System (CAS)-Paket,
mit dem sich die in diesem Buch erläuterten mathematischen Verfahren leicht
Schritt-für-Schritt programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist,
dass als Skript-Sprache Python (z.Zt. Version 2.x) benutzt wird.
% be_xxxxxxxxxx_Update, if SageMath moves to 3.x
Dadurch stehen einem in Sage-Skripten nach einem import-Befehl auch alle Funktionen
der Sprache Pytho\index{Python}n zur Verfügung.\\
SageMath wird mehr und mehr zum Standard-CAS an Hochschulen.
\par \vskip + 15pt

@@

Diese Initiative bietet Ein- und Zwei-Tages-Kurse in Kryptologie für Schüler
und Lehrer, um zu zeigen, wie attraktiv MINT-Fächer wie Mathematik,
Informatik und insbesondere Kryptologie sind.
Die Kursidee ist eine virtuelle Geheimagenten-Ausbildung.\\
Inzwischen finden diese Kurse seit mehreren Jahren in Deutschland in
unterschiedlichen Städten statt.\\
Alle Kursunterlagen sind frei erhältlich auf
\url{http://www.cryptool.org/schuelerkrypto/}.\\
Alle eingesetzte Software ist ebenfalls frei (meist wird CT1 und CT2
eingesetzt).\\
Wir würden uns freuen, wenn jemand die Kursunterlagen übersetzt und
einen entsprechenden Kurs in Englisch anbieten würde.
\par \vskip + 15pt

@@

\par \vskip + 45pt
Bernhard Esslinger
\par \vskip + 10pt
Heilbronn/Siegen, August 2017

>>>>

\clearpage
%\setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
\chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
\setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-de.tex (show numbers till level 4)

@@

Im Vergleich zu Ausgabe 11 des Buchs wurden in dieser Ausgabe
die TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet (bspw. eine einzige
bibtex-Datei für alle Kapitel und beide Sprachen), und
etliche Themen ergänzt, korrigiert und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:

@@

  \item die Studie ~\glqq \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}\grqq~ist völlig neu
	(siehe Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}). Das ist ein
	phantastischer und eingehender Überblick über die Grenzen der
	entsprechenden aktuellen kryptoanalytischen Methoden.
\end{itemize}

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken,
die bisher in ganz besonderer Weise zum CrypTool-Projekt\index{CrypTool}
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\begin{itemize}[nosep]
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Hr.\ Dominik Schadow
   \item Mitarbeiter in den Teams von
         Prof.\ Johannes Buchmann,
         Prof.\ Claudia Eckert,
         Prof.~Alexander May,
         Prof.~Torben Weis und insbesondere
         Prof.\ Arno Wacker.
\end{itemize}

@@

\vfill

Bernhard Esslinger

\bigskip

Heilbronn/Siegen, August 2016 + August 2017 + Mai 2018

\vfill

PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die vorhandene Kapitel verbessern oder fundierte
Kapitel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:
\begin{itemize}[nosep]
   \item Riemannsche Zeta-Funktion,
   \item Hashverfahren und Passwort-Knacken,
   \item Gitter-basierte Kryptographie,
   \item Zufallszahlen,
   \item Format-erhaltende Verschlüsselung, Privacy-preserving Kryptographie,
   \item Diskussion der Wirkung verschiedener Blockmodi auf die Sicherheit,
   \item Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).
\end{itemize}

\vfill
PPS:\\
Ausstehende Todos für Edition 12 dieses Buches (bis dahin nennen wir es weiterhin Draft):
\begin{itemize}[nosep]
\item Updaten aller Informationen zu SageMath (Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer} und Appendix) und Testen des Codes gegen das neueste SageMath (Version 8.x), sowohl von der Kommandozeile als auch mit dem SageMathCloud-Notebook. SageMath 8 ist auch für Windows verfügbar.
   \item Updaten der Funktionslisten zu den vier CT-Versionen (im Appendix).
\end{itemize}

@@

Die \hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst breite Leserschaft
darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Sie wollen die
Awareness für die IT-Sicherheit und den Einsatz standardisierter, moderner
Kryptographie fördern.

\bigskip

@@

CrypTool~1 und die Nachfolgeversionen CrypTool~2 (CT2) und JCrypTool (JCT)
werden weltweit in Schule, Lehre, Aus- und Fortbildung eingesetzt.

\bigskip

@@

Die Webseite CrypTool-Online (CTO) (\url{http://www.cryptool-online.org}), auf
der man im Browser oder vom Smartphone aus kryptographische Verfahren
ausprobieren und anwenden kann, gehört ebenfalls zum CT-Projekt. Der Umfang
von CTO ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1,
CT2 und JCT. Jedoch wird CTO mehr und mehr als Erstkontakt genutzt, weshalb
wir Backbone und Frontend momentan mit moderner Webtechnologie neu designen,
um ein schnelles, konsistentes und responsives Look\&Feel anzubieten.

\bigskip

@@

Der internationale Kryptographie-Wettbewerb
MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org})
wird ebenfalls vom CT-Projekt getragen.
Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Stand 2016-06-16 sind über 7000
Teilnehmer dabei, und es gibt über 200 Aufgaben, von denen 162 von
zumindest einem Teilnehmer gelöst wurden.
%% Todo-repetitively: 2016-06-16: All: 75+84+48+12=219; Solved: 75+75+6+6=162. Diff = 57.

\bigskip

@@

SageMath ist Open-Source und ein umfangreiches Computer-Algebra-System (CAS)-Paket,
mit dem sich die in diesem Buch erläuterten mathematischen Verfahren leicht
Schritt-für-Schritt programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist,
dass als Skript-Sprache Python (z.Zt. Version 2.x) benutzt wird.
% be_xxxxxxxxxx_Update, if SageMath moves to 3.x
Dadurch stehen einem in Sage-Skripten nach einem import-Befehl auch alle Funktionen
der Sprache Pytho\index{Python}n zur Verfügung.\\
SageMath wird mehr und mehr zum Standard-CAS an Hochschulen.

\bigskip

@@

Diese Initiative bietet Ein- und Zwei-Tages-Kurse in Kryptologie für Schüler
und Lehrer, um zu zeigen, wie attraktiv MINT-Fächer wie Mathematik,
Informatik und insbesondere Kryptologie sind.
Die Kursidee ist eine virtuelle Geheimagenten-Ausbildung.\\
Inzwischen finden diese Kurse seit mehreren Jahren in Deutschland in
unterschiedlichen Städten statt.\\
Alle Kursunterlagen sind frei erhältlich auf
\url{http://www.cryptool.org/schuelerkrypto/}.\\
Alle eingesetzte Software ist ebenfalls frei (meist wird CT1 und CT2
eingesetzt).\\
Wir würden uns freuen, wenn jemand die Kursunterlagen übersetzt und
einen entsprechenden Kurs in Englisch anbieten würde.

\bigskip

@@

\vfill
Bernhard Esslinger

\bigskip

Heilbronn/Siegen, August 2017

### 2019-05-05 script/de/chapters/moderncryptography.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\chaptermark{Mathematische Ideen}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seite 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Entsprechende Funktionen finden Sie auch in den Programmen CT1,
    CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT}: siehe die Liste der darin
    enthaltenen Funktionen in Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
    \ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
    \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(\hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
 Sep. 2000;
 Updates: Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010, Jan. 2013)

@@

Man weiß leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen überhaupt gibt. Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.
\vskip +5pt

@@

%\newpage
\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\section{Knapsackproblem als Basis für Public-Key-Verfahren}
\index{Kryptographie!Public-Key}
%--------------------------------------------------------------------

@@

Der Ausgangstext wird in Blöcke zerlegt und verschlüsselt, wobei jeder Block einen binären Wert $ x^{(j)} \leq N $ hat. \vskip + 5 pt

@@

\newpage
\begin{remark}{: Eulersche Phi-Funktion}\\
\label{mc:Euler-phi} \hypertarget{mc:Euler-phi}{}
\index{Eulersche Phi-Funktion}

\vskip +10 pt
Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert durch:

@@

\vskip +10 pt
Kein gemeinsamer Faktor bedeutet: Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $
sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $

\vskip +10 pt
Für die Eulersche Phi-Funktion gilt:
\[
\phi(1)=1,~~ \phi(2)=1,~~
\phi(3)=2,~~ \phi(4)=2,~~ \phi(6)=2,~~ \phi(10)= 4,~~ \phi(15)=8.
\]

@@

\end{remark}
\newpage

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfah"-ren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}
\index{diskreter Logarithmus}
Diskrete Logarithmen sind die Grundlage für eine große Anzahl von
Algorithmen für Public-Key-Verfahren.

@@

\vskip +10 pt 
\textbf{Lemma}\par
\nopagebreak[4]
{\em
Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen
berechnet werden.
}

\vskip +10 pt
\begin{Beweis}{}
Sei $ k=2^n + k_{n-1} 2^{n-1} + \cdots + k_1 2 + k_0 $ die Binärdarstellung von $k. $ Dann ist $ n \leq \log_2 (k), $  denn $ 2^n \leq k < 2^{n+1}. $ $ k $ kann in der Form $ k=2k' + k_0 $ mit $ k'= 2^{n-1} + k_{n-1} 2^{n-2} + \cdots + k_1 $ geschrieben werden. Es folgt
\[ g^k = g^{2k'+k_0}= (g^{k'})^2 g^{k_0} .\]
Man erhält also $ g^k $ aus $ g^{k'} $ indem man einmal quadriert und eventuell mit $ g $ multipliziert. Damit folgt die Behauptung durch Induktion nach $ n. $
\end{Beweis}

\vskip +10 pt
\textbf{Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus}
\begin{center}
\fbox{\parbox{.75\textwidth}{
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und \mbox{$ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $}\\
Gesucht ist das eindeutige $ a \in \mathbb{N} $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $\\
Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

@@

\begin{cryptoprocedure}
\vskip +6pt
Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $ \circ $, und sei $ \alpha \in G $,
so dass der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer zu
berechnen ist. Sei $ a $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und sei $ \beta = \alpha^{a} $.\\

@@

\vskip +25pt
\hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptische Kurven}{} (siehe Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves})
liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungs\-ver\-fahren.

>>>>

%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\chaptermark{Mathematische Ideen}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seite 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Entsprechende Funktionen finden Sie auch in den Programmen CT1,
    CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT}: siehe die Liste der darin
    enthaltenen Funktionen in Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
    \ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
    \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(\hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
 Sep. 2000;
 Updates: Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010, Jan. 2013)

@@

Man weiß leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen überhaupt gibt. Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\section{Knapsackproblem als Basis für Public-Key-Verfahren}
\index{Kryptographie!Public-Key}
%--------------------------------------------------------------------

@@

Der Ausgangstext wird in Blöcke zerlegt und verschlüsselt, wobei jeder Block einen binären Wert $ x^{(j)} \leq N $ hat.

@@

\begin{remark}{: Eulersche Phi-Funktion}\\
\label{mc:Euler-phi} \hypertarget{mc:Euler-phi}{}
\index{Eulersche Phi-Funktion}

Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert durch:

@@

Kein gemeinsamer Faktor bedeutet: Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $
sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $

Für die Eulersche Phi-Funktion gilt:
\[
\phi(1)=1,~~ \phi(2)=1,~~
\phi(3)=2,~~ \phi(4)=2,~~ \phi(6)=2,~~ \phi(10)= 4,~~ \phi(15)=8.
\]

@@

\end{remark}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfah"-ren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}
\index{diskreter Logarithmus}
Diskrete Logarithmen sind die Grundlage für eine große Anzahl von
Algorithmen für Public-Key-Verfahren.

@@

\textbf{Lemma}\par
\nopagebreak[4]
{\em
Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen
berechnet werden.
}

\begin{Beweis}{}
Sei $ k=2^n + k_{n-1} 2^{n-1} + \cdots + k_1 2 + k_0 $ die Binärdarstellung von $k. $ Dann ist $ n \leq \log_2 (k), $  denn $ 2^n \leq k < 2^{n+1}. $ $ k $ kann in der Form $ k=2k' + k_0 $ mit $ k'= 2^{n-1} + k_{n-1} 2^{n-2} + \cdots + k_1 $ geschrieben werden. Es folgt
\[ g^k = g^{2k'+k_0}= (g^{k'})^2 g^{k_0} .\]
Man erhält also $ g^k $ aus $ g^{k'} $ indem man einmal quadriert und eventuell mit $ g $ multipliziert. Damit folgt die Behauptung durch Induktion nach $ n. $
\end{Beweis}

\textbf{Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus}
\begin{center}
\fbox{\parbox{.75\textwidth}{
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und \mbox{$ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $}\\
Gesucht ist das eindeutige $ a \in \mathbb{N} $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $\\
Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

@@

\begin{cryptoprocedure}
Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $ \circ $, und sei $ \alpha \in G $,
so dass der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer zu
berechnen ist. Sei $ a $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und sei $ \beta = \alpha^{a} $.\\

@@

\hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptische Kurven}{} (siehe Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves})
liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungs\-ver\-fahren.
